Universidade Federal de Santa Catarina - UFSC

### 2015-07-13 introducao.tex
introducao.tex: Reescritas algumas frases.

Entretanto,
apenas ser decidível não é suficiente.
Existem alguns problemas
(de fato, categorias inteira deles)
que, por mais rápido que seja o computador
que esteja tentando resolvê"=lo,
o tempo necessário torna"=se excessivamente grande
muito rapidamente.
Chamamos estes problemas de \emph{intratáveis}
\cite[p.~1]{HopcroftMotwaniUllman2001}
Por mais que eles sejam decidíveis,
pode ser que demore até o Sol esfriar
(evento que estima"=se que vá ocorrer em 5 bilhões de anos)
para que o computador devolva a solução.

@@

A complexidade computacional classifica os problemas
de acordo com os recursos necessários para que sejam resolvidos.
Por exemplo,
a classe de complexidade $\P$
é o conjunto de todos os problemas que podem ser resolvidos
por uma máquina de Turing determinística
em tempo polinomial;
isto é,
alguma máquina de Turing determinística
resolve as instâncias de tamanho $n$
usando no máximo $p(n)$ unidades de tempo,
para algum polinômio $p$.
Similarmente,
a classe $\NP$
contempla os problemas resolvíveis em tempo polinomial
por máquinas de Turing \emph{não} determinísticas.

@@

Os modelos determinístico e não"=determinístico de máquinas de Turing são equivalentes,
no sentido de que qualquer problema que pode ser resolvido por um modelo
também pode ser resolvido por outro.
Entretanto, o modelo não"=determinístico
aparenta ser exponencialmente mais rápido que
o modelo determinístico;
de fato, para um subconjunto vasto de $\NP$,
os problemas $\NP$"=completos
(considerados os mais difíceis da classe $\NP$),
são apenas conhecidos apenas algoritmos determinísticos exponenciais.

@@

Apesar desta discrepância entre o ganho de eficiência via não"=determinismo,
complexidade de tempo e complexidade de espaço
compartilham muitos teoremas semelhantes.
\citeonline{Blum1967} desenvolveu uma teoria de complexidade axiomática.
Ele formalizou a noção de ``recurso computacional''
através de dois axiomas,
aplicáveis a qualquer modelo de máquina que compute funções de inteiros.%
\footnote{
    Embora usamos o termo ``funções de inteiros'',
    as funções tratadas possuem~$\mathbb N$ como domínio e contradomínio.
    (Eu mantive a terminologia ``funções de inteiros''
    para ser compatível com o termo em inglês \emph{integer functions},
    utilizado por \citeonline[p.~151]{HopcroftUllman1979}.)
}
Usando apenas estes dois axiomas,
muitos teoremas a respeito de complexidade computacional,
que costumam ser apresentados separadamente em livros didáticos sobre o assunto,
podem ser demonstrados de maneira universal.

Para máquinas de Turing determinísticas,
os resultados são facilmente aplicados
--- podemos, por exemplo,
entender o conteúdo inicial da fita como a entrada da função
e o conteúdo da fita quando a máquina para como a saída da função.

@@

\subsection{Objetivos Específicos}

@@

Para a escrita do TCC,
identifico duas principais ``frentes de trabalho''.

@@

Além disso, também preciso estender o capítulo~\ref{hierarquias}.
Em particular,
terminar a seção~\ref{funcoes_construtiveis},
sobre funções construtíveis
(que também possuem múltiplas definições incompatíveis na literatura)
e escrever as seções \ref{teoremas_hierarquia} e~\ref{secao_lema_traducao}.

>>>>

Entretanto,
apenas ser decidível não é suficiente.
Existem alguns problemas
(de fato, categorias inteiras deles)
que, por mais rápido que seja o computador
que esteja tentando resolvê"=lo,
o tempo necessário torna"=se excessivamente grande
muito rapidamente.
Chamamos estes problemas de \emph{intratáveis}
\cite[p.~1]{HopcroftMotwaniUllman2001}
Por mais que eles sejam decidíveis,
pode ser que demore até o Sol esfriar
(evento que, estima"=se, vai ocorrer em 5 bilhões de anos)
para que o computador devolva a solução.

@@

A complexidade computacional classifica os problemas
de acordo com os recursos necessários para que sejam resolvidos.
Por exemplo,
a classe de complexidade $\P$
é o conjunto de todos os problemas que podem ser resolvidos
por uma máquina de Turing determinística
em tempo polinomial;
isto é,
alguma máquina de Turing determinística
resolve qualquer instância de tamanho $n$
usando no máximo $p(n)$ unidades de tempo,
para algum polinômio $p$.
Similarmente,
a classe $\NP$
contempla os problemas resolvíveis em tempo polinomial
por máquinas de Turing \emph{não} determinísticas.

@@

Os modelos determinístico e não"=determinístico de máquinas de Turing são equivalentes,
no sentido de que qualquer problema que pode ser resolvido por um modelo
também pode ser resolvido por outro.
Entretanto, o modelo não"=determinístico
aparenta ser exponencialmente mais rápido que
o modelo determinístico;
de fato, para um subconjunto vasto de $\NP$,
os problemas $\NP$"=completos
(considerados os mais difíceis da classe $\NP$),
são conhecidos apenas algoritmos determinísticos exponenciais.

@@

Apesar desta discrepância entre o ganho de eficiência via não"=determinismo,
complexidade de tempo e complexidade de espaço
compartilham muitos teoremas semelhantes;
isso sugere que eles são casos particulares de uma noção abstrata,
a de ``recurso computacional''.
\citeonline{Blum1967} formalizou a noção de ``medida de complexidade''
através de dois axiomas,
aplicáveis a qualquer modelo de máquina que compute funções de inteiros.%
\footnote{
    Embora usamos o termo ``funções de inteiros'',
    as funções tratadas possuem~$\mathbb N$ como domínio e contradomínio.
    (Eu mantive a terminologia ``funções de inteiros''
    para ser compatível com o termo em inglês \emph{integer functions},
    utilizado por \citeonline[p.~151]{HopcroftUllman1979}.)
}
Usando apenas estes dois axiomas,
muitos teoremas a respeito de complexidade computacional,
que costumam ser apresentados separadamente em livros didáticos sobre o assunto,
podem ser demonstrados de maneira universal.

Para máquinas de Turing determinísticas,
os resultados são facilmente aplicados;
isto é,
é intuitivo interpretar uma máquina de Turing determinística
como um computador de alguma função.
Podemos, por exemplo,
entender o conteúdo inicial da fita como a entrada da função
e o conteúdo da fita quando a máquina para como a saída da função.

@@

\subsection[Objetivos específicos]{Objetivos Específicos\footnotemark}
\footnotetext{
    Como o objetivo geral é definir um novo conceito,
    os objetivos específicos são voltados a validá"=lo.
}

@@

Para a escrita do TCC,
dois principais pontos precisam ser trabalhados em relação ao texto atual:
definir ``máquina de Turing'' e os conceitos associados
e completar o capítulo~\ref{hierarquias}.

@@

Além disso, também preciso estender o capítulo~\ref{hierarquias},
sobre hierarquias de classes computacionais.
Em particular,
terminar a seção~\ref{funcoes_construtiveis},
sobre funções construtíveis
(que também possuem múltiplas definições incompatíveis na literatura)
e escrever as seções \ref{teoremas_hierarquia} e~\ref{secao_lema_traducao}.
